Roedd Miroedd Eirosbwywyn yn ôl y Westin Mill ac yn ôl arfer yr Ysteddwad Genedlaethol a gyfrif pobl ganolodd yn ifanc.
Roedd Miroedd Eirosbwywyn yn ôl y fanner yn un o feddylwyr ieanc disgleiriau fy reglwys yng Nghymru ac roedd yn hanner canntod y 1948.
Un o'r pethau rwy'n hoffi am y Ysteddwad yw eich hun ifanc yn drygen yn ddidd. Diolch i'r arglwydd am hynny.
Dyna ddechrau gyrfa hwnnw'n gynhyrchiol i'r Oesbwywyn heb unrhyw amhieith o gobl un o feir mwyaf arwydd o caol y Gymraeg yn ail hanner yr Euginfedd Ganrif.
Dyna ddechrau'i gyfnodau'n ddiddorol ddigon. Mi roedd e'n ddig canolodd yn dechrau barddonu mewn difri.
Mae eira mawr 1947. Roedd e ar y pryd fyddwch chi lan yn Llangywer. Roedd e fanon ar hyn yr eithordi.
Mae e'n dweud, wrth gwrs, mae eira mawr 1947 pan oedd am gobeithio fe adael y tu. Mae'r eira mawr hwnnw oedd yn gyfrifol mewn un ystyr am ddechrau'r fag ystydleuolau.
A mi allwn i'n blaen i gynhyrchu ar ddwy ddwydd faint o gyfrwlebrin am o'r eor y ddwysun diwrnod fod ers yni.
Mae'n siacin yn fardd ddiddorol iawn. A os ymraeg i fi atgoffa chi oes e, jyst posib bod ystyddfod genedlaethol Penibont yr Ogwr wedi rhoi i ni un o englynion enwoc ar Gymraeg.
Ych chi'n cofio hwnnw, ynd i chi, i gyd. Hwnnw yw'r englyn enwog i'r Cyddefed.
Gyda llaw, roedd yna 201 o englynion yn y gystadleu hwnnw. Ac i chi gyd yn cofio, mae Thomas Richards llanfroddyn oedd Piar Englyn a neblaen y Simon B. Jones yn berniadu.
Rhywydd gamwr hawdd i gymell i'r mynydd a'r myna i anghysbell. Hel a diddol diadell yw campwn yn y cwmbell. Mae'n un o'r englynion estyddfodol.
Mae'n unrhyw antholeg o englynion, fe fyddai yn no ynheiddiannol. A pe baen na ddim byd arall wedi dod mas o'i styddfod Penibont yr Ogwr yn llenyddol felly.
Mae'r fyddai'r englyn yna wedi sicrhau y byddai'r hen estyddfod yn para mewn cof. Mae nifer o bethau eraill lle fi dwi wedi nodi nhw ond os gen i ddim amser i gael eu ddarllen nhw.
Mae testuniau'r heo'r trethodau yn hynod o ddiddorol. Ysgol heictod Cymraeg rhwng y Dr William Owen Piv was Sir John Rees.
A Griffith John Williams a'r diweddar Yfandi Jones, a ddau o'r ddewyddar bellach, yn berniadu, neb yn deilwm, un arall o drethodau, testuniau trethodau'r estyddfod genedlaethol, yn attai ddim ddwy'n ffrwyth.
Yn bersonol, o lot dweud gyda fi y testuniau a oedd wedi gosod o safbwynt trethodau ar gyfer 1940. Mae'r rhei o'r rheini, rwy'n ffili diolch pam y cafwyd gwered ar hyn o'n enw, ma ddyliwch 1940 fe gynnyddiwyd can gynnu.
Can gynnu? Pwynt y bobl ar rhan yma? Beth di gwerth can gynnu yn yr ydym yn ddiweddarach? Am fydwch ar rhan un un sol?
Arglwydd hyn bellach o fod i ni?
Yn ni, oeddwn i ddim yn jyst yn cael tan...
Rho'n ni, rho'n ni, yn ei ddalu'n 15,000, o wella fi, ond mae'n wella o ran y nadlu.
Ond hyd yn oed y byddwn i'n gorffod derbyn, 15,000, mae jyst yn tynnu'n estu'r ffaith, cymaint ar ei holi i ni o hyd yn newydd ar y genfer ganrif, os safbwynt y bob rhan yn gynnu.
Ond ydy'n gynnu? Ydy'n i ddim yn agor yno.
Ond oedd yn hoffi y testin yma, y prif testin 3040, sef ffyniant a diflaniad yr iaith Gymraeg ar y gorore.
A WJ Griffith a Cartridge Jenkins yn feirniad. Mi ffynnu diall pam gadael nhw hwnna i fynd.
Yn llawer iawn gwell testin ar un o'n i ni ddallud yma, sgriff yna naw, ysgol heictod Cymraeg rhwng y Dr William Owen Peewas a John Rees.
Ond yna fe, byla oedd hi.
A'r gwr bythol wir ydw hwnnw, di'n y ffags, Wil Woodbine yr Eisteddfod, Bob Owen Chrysor, yn enu llywobyr am dreithawd ar hanes y delin yng Nghymru.
Dewrodd e, fel fyddai'r boes Llangynech yn dweud, yn ei roi'r henfrawd hwnnw.
Ac o gofio pam o'r boblwgau ar ôl hynny fydodd y gyfres crwydro siroedd Cymru ac yn enwedig crwydro si'r gar yn ei hun talfan,
mae'n ddiddorol sylwi bod yna gystod leiaf am wabr Eisteddfod Llandebie yn gofyn am law lefur ar gwydro si'r gar yn 1948.
Neb yn deilw, neb yn deilw.
Felly byd hynny wedi bod yn sbardyn i'n ei hun talfan yn ddiweddarach, achos yn sicr dyna un o'n cyfrwle mwyaf o blwgau yn y gyfres a ddodd nes ymlaen.
A mae yna rhai testuniau ddiddorol iawn i gael yma.
Islyn Fawc Elis, mae ie yma. Mae e'r wrthyn llunio sgrif ar hyfrydwch y gwir greftwr.
Deo, mae yna gystod leiaf i fyr yma yn gofyn am ysgrif bortriad.
Mae'ch chi gystod leiaf sydd wedi bod yn un frwythlon yn y gaelid leithol dros y blynyddoedd, ac os oes e'r beth i wneud yn deimdeoliad, mae fi'n rhoi rhywbeth gwerth i chi wneud nawr.
Mae'r bryd i rywun liniw anffoleg o sgrifeb bortriad ystafodd geneglithol, achos mae'n ei leu gyfrol ddarllenadwy iawn ar ysgrifeb bortriad.
Mae hon yn un ddiddorol iawn oherwydd y cyfeth JC Maurice o Gardydd yr brid oeddwn i henullu.
A jyst nodi'r he o hwn i nhw, mae testuniau mor ddiddorol cyfansoddi tair salm.
Gyfoes wrth gwrs, yn y cyfnod hwnnw.
Meirig Walters, mae e yma yn ennill 20 pint am nofel hanes.
Mae Celyna Pew Morgan yn berniadu.
Jakel Williams, Caerphilly, mydd e'r rhaglen o'n nag yw'r Caebuslan y byrdd.
Y Jakel.
Hwnnw sydd yn ennill y wobr dan ferniadiaeth DJ Williams ymstori fer.
Mae hyn y cyfansoddiadau.
Nid amser yn ei mynd ar ei hŵli.
Treithiau ddiddorol ar yr enwog John Thomas Penker Gwalia.
Roedd hi gartref efo'na, rwy'n cofio pam ddis i gintaeg i di, ben y bont fynnau i fyw.
Meir oedd Betty Parry bendydd ar ei fferni i rowni'n lle tuag yda hi.
Roedd hi'n cyfeirio at rhyw le i'r men y bont ddyrw.
Y diawel, on i meddwl, beth yw'r ffrangwyr, mynd y tu, Betty?
Pen y bont ar ogr, beth yw'r rhwm?
Y diwmiw, Willis, wrth gwrs, yr hyw oedd hi.
Yr hyw oedd hi, ond fwarae teg i Betty.
Hefyd, ddyr hyw oedd arni hi ym hen y bont ar ogr.
A fan o, wrth gwrs, yn un o'r tai hynny, roedd yr enwog John Thomas Penker Gwalia wedi ennill.
Y crwty na noddwyd gan arglwyddus Llanowir.
Roedd hi'n ddod yn ymdrech, ac a gafodd yr ffa'r ryfeddol o Lwydiannus.
Un anhebig i Bryn Terfel yn dyddiau ni, fe fydd yn dilynor y brin hynes.
Ac yn athro yn yr Academig Erdd yn Llundain am yr holl flynyddoedd.
Ac mae wir yn teithio Ewrop ac yn performio yn lleso'r brin hynoedd.
John Thomas Penker Gwalia yn dipyn o gymmeriad.
Mae'n dreithiau difyr iawn.
Mae'n difyr iawn.
Nann fodis, dombyn i goeddi, rywodd.
Hydych yn gwneud gymaint o ddefnyddiau da sydd wedi gwneud yn ystodd fod heb erioed gweld goledydd.
Mae'n hellad i'w regi fel cath y bwnod es.
Mae siwrt gollid.
Hydy'n nodd pam nad ydyn nhw ddim yn llenyddol dda bob amser.
Mae'r ffeithiau sy'n dynnu ac yn arbennig felly, yr agweddau sy'n dynnu,
yn hynod o werthfawr ond damion i ni colli nhw.
Mae'ch un arall dda yn hyn.
Mae gen i gobeio hon achos fe'n cohoeddwydu.
Mae'ch un o plusus ystodd fod 1408.
Ysgrifebur yr ystodd fod ddwyr a cynan ar enwog Diar Hews,
y ddau anathri wygio'r ystodd fod genedlaethol.
Yn ry degau, cynan a Diar Hews ar ôl marwr Vincent
a gydio ddynnu yn y genedlaethol yn gynnar yn y 30au.
A'i hysgwydu.
Nes bod bywyd newydd yn ddi, mewn gwirionedd.
A'n hŵ ddim berniadu'r gysylltuad ddorol yma.
Mae'n gohoeddwyd frwyth y gysylltuad ond Daniel Williams rhan o llen oedd wedi'i sgryfennu
a'r nifer o eistedd fod wedi'i…
O'r ystodd fod pobol fel Marshaunt Williams, Sir Marshaunt Williams o Ferthyr,
oedd o'n galw hwnnw, oedd o'n enw gweithio nhw, oedd o'n galw Marshaunt Williams,
pobol fel Marshaunt Williams a Cadwaladur Davies ar Vincent ei hunan ar cymeriadau
ac fe'n gohoiddwyd gyfrwll fach honno yn trafod rhyw bedwar o brifig ir ystodd fod.
Mae'n gyfro fach hynod o ddifur ac yn dal yn ei blas casgliad o dribannau mor gynnydd.
Fach mae chi'n gysylltu ethyf i fel hon a myrddyn Lloyd,
fyddai ni'n ulico mynd i'r stedd, fod dim ond i'w glwyd ei yn berniadu, mae'n diawch i.
Just ganodi hwn yn gloi i chi gynnaf, allai chi'n cael rhyw syniad o sut mae'r rheibobl yn mynd ati hi.
Gweldwch ar y casgliadau yma. Mae'n dechrau gyda'r 30 dosbarth yma.
Un o'r fro wedi casglu 460 a thair o dribannau.
Brawd yr enw, Christo, yn yr ail dosbarth 319.
Un arall yn yr un dosbarth 108. Dosbarth cyntaf, hen lofwr 206 o dribannau.
Y gorau, clerwr, mil a thair ar hyn o ddwy.
Mae'n gweithio o'ch lymas. Yna yw'n eich symdd.
Rhaid, fyddai llawer iawn o'r un dribannau gan ddyn nhw, mae'n debyg ennill.
A fyddwch chi'n ganddoedd o dribannau wedi casglu ar gyfer jyst un gystoddluiaeth.
Yn ystod y gwaith, ychydig wedi gallu cael antholig o hynny.
Fe fi'n rhaid i ni aros efo Tegwyn Jones yn rhoi'r antholig arddurchog neini o dribannau morgannwg.
Ond diw, mae'n gallu llanwg cyfrwleu â nhw.
Yn y llaw, heb o fi'n angofio, newch yn siwr na pam ddawr genedlaethol i Benybont.
Ym mhen rwydw ddwy flynyddoedd, newch yn siwr bod y triban yn cael lle amlwg yn yr adfran len.
Mae'n siwr bod y triban yn cael llawr iawn mwy o sylw.
Mae'n siwr bod plant dysgoliol morgannwg yn arbennig fod yn cael eu dysgu i'r dribannau.
Mae'n arbennig o hyfryd o fudr.
Mae'n gallu chi ddweud pethau ddwys yn ofer un mor hwydd, ac y gallwch chi ddweud pethau digri.
Mae'n siwr iawn i'w gydag i ni.
Newch siwr bod yn cael lle amlwg. Mae'n siwr gosod cysylltuad i ofyn am dribannau gwreiddio ac yn sicr mae'n siwr gosod gobyrddau am gasgliadau hon.
Mae yna gynni fer o'r lled y tu brydgellioedd. Ti Bryn siŵr yn gwybod am haed o'n un o'r byd.
Ond fel Llyfrgellydd, os gen ti'n hawli gael eu gysylltuadu.
Mae'n rhaid i fi dweud na achos fi wedi darganfod hynny, mae o'n Portland oedd e yn hen ysgol y Byr Yrwyr yn Llebiwn 1-2.
O ta i gael yna i fyny, tiglun a tannafron ac ar gyfer y crach, Portland.
A oedd e yn Portland, gydwch chi'n ymwneud o.
A oedd hi'n mirioedd hynny, was o'n gweithio rhyw ffidl yn ysteddfod yr ysgol.
A yna pawb yn gwybod gwaithio, byddai'n hawl i gael eu gystadleu.
A achos byddai'n defnyddio i gyd ag atlaw.
A un sydd oedd hi ddordeb mawr i fi ar ben hyn gan bo fi'n byw yn Llangynech, fe o'n fynnwyd am dreithiau darhannes bywyd a gwaith Cenech Devis.
A mae cadir hwnnw yn y pilbit ni yng nghaerfael bach brynseuon Llangynech.
Cadir Cenech Devis.
A gwenidog o Llangynech fel mae'n diwed bod, partijau TAMOS yn y llodd o Wobr yn ysteddfod yn 148.
Just ryw syniad i chi.
Heb o fi, heb o fi'n ddwy'n rhagor amser achos mae'n demtasiwn i ddall yn pwyty o'r rhai o'r ysgrifau sydd yn y gyfrol hon.
Ond dwi'n peidiog neud, Ric. Dwi'n peidiog neud.
Gaidodd nôl at y pwynt pwysicaf, dwi'n meddwl, i ni i ystyriedau.
Sef, pen y bwnt o'r ogr ar Gymraeg a'i dewisliad, be byodd un ysteddfod bwysig iawn os a bwynt llifoleu os ma'n o chi natur yr argyfwm.
Roedd yna un peth dyddorol iawn wedi digwydd union adeg cynnal yr ysteddfod.
Mi roedd pwyllgor addysg morgannwg wedi penderfynu roi'n hwb sylweddol o gofio'r cyfnod i ddysgu'r Gymraeg i ni ysgolio.
Y cyntaf i ni protestio yn hyglu a nôl i arfer yr arglwydd raglan.
Mi'n ddefnyddio fe o'r Weston Mail ar ôl cliwed am benderfyniad pwyllgor addysg morgannwg.
The Society for the Prevention of Cruelty to Children ought to intervene to prevent both a fraud on the children and a fraud on the public.
148 a mi roedd y frwydir yn amlwg yn dechrau poethu lawr yn y borthiawe yn ein rhan ni o'r byd.
Y cydnabod ni'n gwneud camau i ni o ddweud o'r morgannwg yr un i ni'n nabod, gorllewin morgannwg, yw'r mwyaf rhwystrus wedi bod.
Oes y bwynt y Gymraeg mewn ysgolion ac wedi parad felly hyd at heddi.
Yn ymwneud ymwneud y bwynt, rydym yn ymwneud y bwynt yn yr un o'r ddwy o'r peth.
Mae'n rhan ni.
Yn ymwneud y bwynt, rydym yn ymwneud y bwynt yn yr un o'r ddwy o'r bwynt.
Mae'r cyfr disgybl yn dargan cyfr ddwy gant undeg a threio o blant.
Ond oedd o'n wedi bod yn creu eu mchwil.
Canlyniad y bleidlais… Unio na deg ysteddfod naryw hyn a pham fi jyst nodi y ffeithiau yma achos diwr ysteddfod ddim yn bod mewn gwale!
E, beth fyddwn ni ffwsigrwydd hi!
Mae'n adleuwyrchu diwylliad bob cyfnod yma.
cynlyniad y bleidles, 4 o blaid a 34 yn erbyn.
A 1948 yn y botaf e.
Mae'n gwerth cofio pethau fel yna achos er ein bod ni hyd yn oed heddi'n goffa llyngi poer yn y mal a ffoi ni am bosibiliadau a rhagolygon,
ni wedi cerdded i dda sbel os a bwynt llwybu'r cynnydd y Gymraeg ers 1948.
Mae'n cymorth bell ac ymar bwrdd iaith yn tra gwaith a ni'n bod ni'n gofwch.
Ni ddim eto wedi cyrraedd syngri la, yn debyg bod hewn hŷ'n meddwl am fod ni wedi gwneud, ond un yn gwaith mor ddŵl y hwnnw.
Ond un sicr wedi cerdded cyn bellder ers hynny.
Mae'n rhoi dda rhywun hefyd yn union sgiliau'r Eisteddfod yn dydlen grif iawn dros ei throi hi'n bryfwyl ddwy eithog.
Ac mae'n rhoi ddweud yr un peth yn ddiweddarach pan oedd hi'n gyfnod teledu a ddechrau dadlu dros sianel Gymraeg.
Ie, y boi a'n ullodd Wobr amstod ei ferd ym Mhenna Bointarogwr oedd hwnnw, sef Jachel Williams.
A oedd hi fod yn nathrw Jachel Williams yn ddiweddarach yn adran addysg y brystwyth.
Mi roedd ei yn dadlu bod Ised Dwyn ysisneg i fewn i'r genedlaethol.
Fel roedd ei'n dadlu, os cofio chi yn erbyn sefydlu Espenyrec yn ddiweddarach o'r leiaf o Jachel yngysodd.
Ac mi roedd yn cael ei wrthwynebu gan y cymro gwlew hwnnw a oedd hi'n chwarae rhan mor bwysig yn Steddfod Caerphilly dwy flynedd yn ddiweddarach.
Sef J.P. Richards Caerphilly. Ti'n gwybod iawn miw Rhaig?
Ie, oddi, llai.
Yn ysgolthydd Ffylen.
Fe dorodd y ddadl hwnnw yn unio'n sgîl yr esteddfod yn y fanner.
Yn y fanner.
Ac yn y fanner fe gohoi ddwyd hefyd yn sgîl yr esteddfod.
Lith pwysig gan ei llai na Saunders Lewis.
Mi roedd ei gyfres enwog e cwrs y byd yn para i fynd.
Fe fyddwch chi'n gwybod am pwysigrwydd y golofn hon yn ystod yr ail ryfel byd.
Fe fi gweisio ni mawr hynny yn ffroyni hon i weld a oedd na deyrn ddrydwrniad yn ddihyrch o bryd i gilydd.
Mae'n ddiddorol iawn achos mi gwnewch i Saunders Lewis yn sgîl esteddfod 1948.
Yn codi'r Gwyn tysyniadau a gwnewyd yn ddiweddarach yn y ddarlith radyo enwog honno.
Tyngen yr iaith.
Gae i ddefnyddio pwnt neu ddau.
Mae'n son. Cymru i'w rhoi.
A'r ymrafel oedd wedi bod unwaith neu ddwy yn ystod cyfarfodd iddor esteddfod am yr heswm syml bod yna rhan ddawr gyda ni'r llifan a doedd ei ddim yn deall beth oedd yn digwydd pan fyddwn nhw'n treuthu Cymraeg ar y llifan.
Er enghraifft, yr enwog yn y cyfnod honno, Egy Priest Jones.
Fe fydda fi'n rhaid iddo fe dros ei stilawr pan fi oedd yn siarad Cymraeg ar y llifan.
Noson performance cyrddorfa i'r Ieuenctid Cymru. Doedd am cryso i'w leferu dde.
A fe rowtawr no fe gan gynulludfa byr ddiamynedd honno.
Hwnno, hwnnw, mi roedd yna ryw gymaint o gynwrf wedi bod yn ystod yr wyl oherwydd problem y rhaith.
Fel byddwn ni'n dweud, mae Saunders Lywys yn cyfeirio at hynny ac yn dweud yw hynna, oedd oedd o ddim yn beth drwg i gyd o gwbl.
Ac eich i'n gallu gweld beth sydd gyda gye.
Beth sydd gan Saunders Lywys yn ei waith yn gyson fel beirniad ac fel dronmodydd yw'r un peth hwnnw.
Mae'n gorfodi'r Cymru i benderfynu lle mae nhw'n sefyll.
Am hwb dim, mae roedd Saunders Lywys yn ysgrifennu, boed yn drama neu hyd yn ysgrifennu atol.
Mae'n gwythio ddadleuon i bwynt lle mae'n rhaid i chi ddewis un ffordd neu llall.
Ac iddo fe, roedd hynny'n holl bwysig yn achos sefyllfa'r iaith.
Ac wrth gwrs, chwarae tegodd fe o gofio mor amwys y dwi'n deall ia.
Mae'r gened leithol wedi bod i egat yr iaith roedd e wedi deall ei.
A mae'n cyfeirio at amfech ei frwgwyd yn ystod ystodd y ddeddfod a dweud nad ydyli dim ym marswydio erbyn hynny.
Nid drwg mo hynny'n llwyr.
Dyna un dill y deuw nôl i sylweddoli bod yr argyfwng yr ydywillian Cymraeg yn dwy sai.
Fod yr iaith, ac felly'r sefydliadau sydd ynghlwmwrth yr iaith, mewn perygl einioedd bellach.
Nid yr ystodd fod yn unig, fel y gwir y cyrff crefyddol Cymraeg yn dda, ond yr holl gwerthoedd ysbrydol hefyd.
Symbol o'r frwydir hwn gwerthoedd ysbrydol a mater o lyf ryg ein fed ganrif yw argyfwng yr iaith Cymraeg.
Nid symbol yn unig, ond ar hyn o bryd dyna graidd y frwydir i ni yng Nghymru.
Nid yw we defragor ar y pwng yn gyffredinol y tro hwn, ond awgrymaf i'r Cymru hynny sydd mewn bywyd cyhoeddus ac o ddifry,
a dylent ystyried mesurau trwyadl anghymodlon ynglyn ag addysg orfodol sy'n snig yn ysgolion Cymru.
Mae'n enghraifft ddiddorol iawn o'r ffordd y mae'r genedlaethol dros y blynyddoedd yn ymateb i'r sefyllfa sydd o'ch honni i yng Nghymru.
Yn sbardyn.
Ac onid by yn bod ni fel Cymru yn fodlon arddel y weedd na ar yr ysteddfod, ry'n ni jyst yn regreithio.
Achos diwylliant i'w ni sydd wedi bod, a'i gefn yn y bynwal, yn ymladd ym mbyrhad ers hir amser.
Ac am yr syniad bach bloddeuog yma o'r genedlaethol fel man yr ydych chi'n mynd iddi i'ch modd yn dweud,
i'ch chi mynd iddi i'r ysteddfod hon ar gyfer eich siangri lab lwyddoedd, mae hwnna i fi jyst yn ffars bir yn dweud.
Pwynt, holl bwynt yr ysteddfod mewn gwirionedd yw rhoi cyfle i ni i ganoli sylw ar natur y frwydur lle mae wedi cyrraedd.
Sut mae parhau ymladd ei? Sut mae adennill tir?
Ac os nad ydyn ni'n sylweddoli hynny, dwi'n mynd yn cendu bod ni'n dechrau sylweddoli beth i gwyb wysigrwydd y genedlaethol.
Dyna ddylai hi fod, yn eang gwirionedd, mi ddylai fod na her yn ni diwylliantu.
A dydy hynny ddim am foment yn dweud nad oes na bleser i fod yn ddi hefyd?
Diawl o'r preser ydy lawer her fod yn codi.
Nad pwynt ydy hwnnw. A dyma ddadl Sondas Lewis ydi bod erioed.
Gwna i jyst yfynnu'r un a ddau bwynt arall achos mae'r flwyddyn hon yn un mor ddiddorol.
I chi'n gallu gweld yn glir iawn yn ôl yr ysgrif hon, na'i ddim ond codi cwpwl o bytio hon i hi,
bod Sondas Lewis yn paratoi ar gyfer y ffrwydriad gafodd ar y radio, mewn blynyddoedd ar ôl ni.
Ia gweld y dwy. Mae'n siwr i'n colli'n gafael.
Gallai allan y pwynt y pwynt yma sydd gyda gai ar swyddogaeth yr ystoddfod.
Yw ddau barau gafbyr. Dwi ddim yn gwybod am neb sydd wedi fynegi yn well.
A dwi ddim yn gweld bod ei sefnewid i yna i hwnnw fe hyd at heddi.
Pa mae un son am swyddogaeth yr ystoddfod fel mae un i gweld hi.
A gyda llaw i ysgrif ennodd yn fwy nag un ysgrif yn ei amser yn son am ystoddfod y Cymru fel cynnyrch naturiol y dad enny disc yn Ewrop.
Roedd ein gweld ei gwreidduni yn y dad enny disc, yn yr Uneson swnod, a dawodd i ol ar ddiwylliant y gwledydd.
Ond jyst gweldwch ar y darn yma.
Beth yn te i'w swyddogaeth yr ystoddfod genedlaethol?
Nid anodd ateb. Ydrychwn ar eitha glen hi.
Goso testi ne a threfnu cystadlu ym Maisydd Llanyddiaeth, Ysgol Heictod, Cerddoriaeth, Drama, Celfyddydau Llaw, Adrodd, Achani, Allais, Achani, Ofer Yne, Actio, Dauncio.
Ond nid yna'r cyfan chwaith.
Roi'r sylw a'r helleeth iawn yn rhai o'r adranau hyn i farnu a beirniadu.
Ac os ydrychwn drwy gyfrwle blynyddold cyfansoddiadau'r ystoddfodau, fe gafwn mai cyfrwle o feirniadau eithaf ydynt gan mwyaf.
Iawn, gwir hefyd.
Gwir. Rhaid casglu mai addysgol yw ymcan y pwysleis arbennig hwn ar ddosbarthu a beirniadu a barnu.
A gawwn i gytuno, mae'r amcan yw gosod safon i waith creadigol yn holl feisydd Celfyddyd.
Ac nid gosod safon i'r cystadleuwyr, y creffdwyr o bob math, yn unig.
Eithyr, i'r gynulleidfa o all hefyd, i'w werin bobol y holl wlad Gymraeg.
Os felly, gallai'r crynhoi'r cwbl yn hyd gan ddweud mai gorchwyl yr ystoddfod genedlaethol yw symbylu gwaith creadigol a gwaith datganol gloiw mewn llenyddiaeth a cherddoriaeth a chelfyddyd.
A hefyd, osod safon deilwng yn y pethau hyn, a datblygu'ch waith y Gymdeithas Gymraeg er mwyn harddu ei bywyd hi.
A dyna chi'r pwysnes na eto ar y gair harddu. Fe gofiwch y dyfyniad gan y cyfeill randal. Mae'n sôn am lyflin esbrwm ar ganwg.
A meddwl roedd hi yn bennaf dim, mae'n amlwg am dirlun a hawdd gallu fe. Mae hwnna yn fro nodedig o hardd.
Ond mae Saunders Lywys yn yr ysgrif hon, fel Griffith John Williams ar lwyfan yr ystoddfod, mae nhw'n ymwybod ag harddwch am genach a harddwch sydd mewn perygl o ddiflannu.
Ac iddyn nhw beth sy'n bwysig yw cyfrifoldeb yr ystoddfod ac ystoddfod dwir at yr harddwch hwnnw, at y diwylliant hwnnw. I Saunders Lywys dyna beth sy'n bwysig.
A'i orffen gyda'r paragraff yma o'r sgrif hon. Ebydd y fynu mwy o hon i.
Yn awr, os cywir y cynhwad hwn o amcan ystoddfod genedlaethol Cymru, pa'u cyfaddef oedd y gorchwyl yn aruchel ac yn brydfeth.
Dangosais i ers tal mewn erthug lunwaith yn y llenor, mae yna dadaenu disc yn Ewropa am eu greidiau ystoddfod Cymru.
Ac am arddusgrifiad hwnnw amcan yr ystoddfod yn dwy na'r gof ar unwaith, fwriadau dynneidiaeth, humanism, y da denu disc.
Nid diogelu'r iaith, na diogelu'r diwylliant yw hyn, ond peth arall sy'n llawn mod bwysig, sef gwneud yr iaith ar diwylliant yn werth ei diogelu.
Yn deilwng o iardas cenedl a farch gwladwriaeth, a byddai'n ddar hoddi hyn neu'n datganiad ar y llinellau hyn yng Nghyfan Soddiad Cyngor yr Eisteddfod.
O bleidydd, difiniad pendant a chywir o amcan sefydliad cenedlaethol yw'r cam effeithiol cyntaf tuag at ddiwygio'r sefydliad er mwy o aadnasun o fferyn cymwys i'w nod.
Ac o 1948 ymlaen, y dechreuodd awdurdod yr Eisteddfod ailwampio Cyfan Soddiad y Brywfwl.
A mi welwch i ol rhai osyniadau Sondus Lewis ar y Cyfan Soddiad diwygedig.
Mae'r ysgrif yn un hynod o ddifur ac mae e'n ymlaen gyda llaw i ddatbly, ydy'r Dele Cyngor yr Eisteddfod Cenedlaethol.
Fi'n datu hi yn ddi oed i benodi comisiwn cenedlaethol i asudio gweithgarwch yr Eisteddfod a'i rhan ymywyd Cymru,
ac i awgrymu polisi ar eu chyfer a dwy na drodiad cynhwysfair ymlaen dwy flynedd i'r cyngor a bod cyhoeddi'r adroddiad.
Beth o Sondus Lewis yn gweld yn glir ac oedd yn ei weld ymhell cyn 1948 sy'n dod i am ni,
ond mi roedd yn sylweddoli bod yr Eisteddfod yn ffwrwm cenedlaethol o fath arbennig.
Yn wir, y ffwrwm cenedlaethol cyntaf.
Ac mae ni jyst mater o droi lan y dwy hi Eisteddfod i fwynhau?
Mae'n gyfle bod pob prifol yn gyfle os maen nhw'n chi i gymryd stock o'r dewilliant.
A ffenderfynu sut mae'n gweithio er mwyn diogelu'r dewilliant nhw ac yn achos yr Eisteddfod i gyfoethogu e.
A mae'r pwyslais hwnna sydd gyda gwe, yn arbennig o bwysig.
Os nad ydych chi'n cynhyrchu yn athrwy'r Gymraeg dewilliant sydd yn werth i gael, be di'r pwynt?
Be di'r pwynt?
Yr arf bwysica o blaid y Gymraeg a'i thraddodiad yw'r dewilliant sy'n cael ei gynhyrchu yn ddi a thrwy ddi.
Ac mi roedd e wedi gweld hynna yn glir.
Bydd y dleuodd yr enghreffydd John Williams bendydd ar ei bennau yn eu anerchiad o'r llwyfan yr un mor dair.
Oedd y Dr Huw T. Edwards na am alw pawb ar straig.
Eisiau ni gyd yn mas a straig meddai Huw T. Edwards os nad yw'r Llywodraeth yn mynd i roi'n chwarae teg i'r Gymraeg yn yr ysgolion.
1948 oedd yn dweud hynny ar y llwyfan.
A gai orffa'i newteg yn gyda jyst ddau beth bydd.
Mae'r bethau eraill fyddwn yn dymuno'n mynd ar ei hwnnw, ond nid ydym.
Byddwn i'n dymuno mynd ar ôl, se i'r tellynorion lle byodd na ddweud pethau caled iawn iawn am y safon ferniadol yng Nghymru.
Dyw byddwn i'n hoffi hefyd mynd ar ôl busnes y canu yma, ond y ffach mae'n rhaid i fi beidio achos ma' hwnna'n un mor ddiddorol.
Felly, mae hwnna'n un mor ddiddorol. Fi oedd y modd yn mynd ar ôl hwnnw.
Yr enwog Sir Huw Robertson yn berniadu gyda'r llaw.
Gofio chi am ni. Mae'n meddwl amdano fe bob tro, fe'n clywed caniol yn ddi, April Eabring.
De yn gweipta ddiddorol.
Oeddwn i'n wyllgio am fod plant y byddai fi yn cael ei defnyddio fel oedolion yn y corau.
Mynd i Sir Huw Robertson.
If we were a civilised people, we would have a law against this kind of thing, with long terms of imprisonment.
But we do not live in a civilised age.
Blant, bach yn canu alto. Ffarniadau fe'n benwan.
Mae'n mynd i'r llai.
Mae'n cerddorfion yn gallu dweud pethau.
Carlamus.
David E. Lloyd, neu'r llai, yn berniadu cystadleuaeth y tenor.
15 tenor.
Yn canu y darn godidog hwnnw, on the way awake be the bed.
Mae'n hyr rhai awatha.
Colerys Taylor, o ffamod o dda.
This wedding feast song should have been sung seductively.
But the attitude of many of the competitors was that of a caveman, singing to an on the way whose ear drums had been shattered.
A chi ffordd ddeud rych ar ôl teimladau cystadlewyr?
Mae'n fwy o ddardau.
Ond dwi'n ymata o'r teg. Mae'n brud i fi dewis.
Ond gweldwch jyst ar un potbyr o'r ologyddol y fanner a wedyn ddarlen cerdd weldo.
Dyna ni.
Meddur fanner wrth edrych ymlaen at yr eisteddfod.
Wedi'r cwbl un yw Cymru o ben ar-lag i Benrindgóir ac o gargybu gasnewydd.
Un yw'r Gymru Gymraeg a'r Gymru Seysneg yn ddeiryddol ac yn economaidd.
A brysied y dydd pan fyddant yn un yn diwylliannol ac yn gwbl Gymraeg.
Dyma gyfle felly i yr ygwersu pwysig i dref, i ddeffro mwy o esprud cyfreifoldeb tuag at y genedl yn eu fflant gwasgaredig a'u fflantau wahanwyd ar y fhen aelwyd.
Gwell hynny na chwythu itgir yn clodforis i ganfol eindoniaid.
Call, dweud call, byddwn i'n dweud.
A nawr, a lle bawb wedi clywed y gerdd, a lle bawb wedi ddarllen ni.
O fewn Deifys a'r ôl yr eisteddfod ddod i ben ym Mhenafont yr Ogwr,
dyma un o'i beirniad i yn canu'r gerdd bwysig hon.
Roedd Waldo Williams yn feirniad ar y cywyd ddigryd yn ysteddfod genedlaethol 1948.
Ac yn y fanyr arodd ei geinfed o hyr dref 1948, fe ymdangosodd y gerdd hon.
Un o'r gerddiau gorau yn sicr sydd wedi llunio i'r Gymraeg erioed.
Waldo, yn sgil y darn bach yna, roeddwn i'n ddarllen i chi nawr o'r fanyr, a oedd yn pwyslu siomau un yw Cymru.
Rhyw na, ychydig yn Gymraeg a'r chanedd sydd yn ddigymraeg. Un yw hi.
Un yw hi. Mi ganoedd Waldo yn un o'i gerddiau, yn un o'i sônudau.
Yn oedd mae Cymru'n un y modd nes gwn.
Ond yw hynny ddim yn bwysig fod e ddim yn gwybod pam na siwr mae'n un. Un oedd iddo fe.
Fel na roedd e'n amdeimlo â hi. Pob rhan o'n i hi.
A fe gofio chi wrth gwrs mae o'r siwr benfro ddeheuol y dôl, Waldo,
a mae Seisneg oedd iaith ei eilwydau. A mae honno'n iaith gyntaf fam.
Fe ganoedd ei yn oedd mae Cymru'n un ac yna fe ganoedd hon. Y heniaeth.
Mae'n sôn am y Gymraeg ymhlith ieithoedd byd.
Y rhaid ddirbygedig. Y rhaid heb fod iddi hi gefnogaeth bryn hunoedd a thywos ag esu.
Ond y rhaid sydd er hwnnw wedi goroisi.
Waldo os gofio chi a alwodd y Gymraeg yn oed iddo gynnynoesonudau yn ferch perygl.
Wedi bod ysgendrifoedd? O'n cynparai fod.
Disglau rhyw eich coronau yn llewych llysoedd a thanu'n twithau.
Yr iaithoedd braf i byd. Yr iaithoedd un sy'n cael gefnogaeth pobl oedd.
A'r rheolwyr. Disglau rhyw eich coronau yn llewych llysoedd a thanu'n twithau.
Ond, nid harddach na hon sydd yn crwydro gan y mwrando a llysiau arddusperod o'i gwrwgaeth hen.
Ac sydd yn holi pa fôr i a fydd. Holi ynghyrn y gorllau winwint ennol.
I do gyfair tyllau a rogofau dros yr hau sy'n anheilwng o hon.
Y Gymraeg, ar grwydir, wedi gyrru allan o a hyn heddur genedl.
Ar grwydir, yn ful o ches.
Nid sylwem ar ni. Ro'n ni unwaith mynd efo mor siwr o hon.
Nid sylwem ar ni. Hi oedd y goleini heb lyw.
Nid sylwem ar ni. Y rhawer a ddyliau'r arod linfroinau.
Dwyfyr ein gennau. Goleini blas.
Nid sylwem ei brichiau. A mae ei brodd i berigl.
Roeddwn i mor siwr o hon. Roedd hi fel yn adlu i ni.
Fel blas yn ein gennau ni.
Dyna yw ffordd o ddiddor gweld o son amdano ni'n cymryd y Gymraeg yn gwbl gyni y taol.
Ond, mae tir nid ddring ehedydd yn ôl i'w nen.
Rhyw ddoi di hiraeth a'i gwahanodd.
Hyn yw geiaf cenedl. Y galon oer heb wybod colli ei ffym llawennydd.
Y pym sy'n wy.
Ac wedyn mynu wrth gwrs yn ôl i arfer wasdod.
Mynu gweld y ffordd ymlaen.
Nid dychwel gwanwain i un a noddau ddeffroi'r cenedloedd cyn ei haf.
Hael y tywylltau ei gwyn iddyn nhw.
Y Gymraeg hon a oedd ganrifoedd yn ôl cyn i gyrru hi ar fo.
Y iaith hon a oedd yn iaith llesoedd.
Brin hyn oedd tywysogion yr hen Gymru.
Fyddai o'n awanwy yn ôl iddyn hi.
Nôl.
Hael y tywylltau ei gwyn iddyn.
Coden to i byrddau dros bob hardd yn hif.
Nyn ni a wel ei hirddas trwy newlau hadfyd.
Ach i'r linau llwych pan rhowch iddyn hi destun Styddfod 1948.
Ac nid dim ond yn ôl.
Nyn ni a wel ei hirddas trwy newlau hadfyd.
Codwn yma yr hen feini a'n nistriw.
Pwy o'r hain trwy'r cwmwl ar ail yn hedfan?
Yn dyfod fel colwm ennog diw ffenestri.
Cwmwl tystiwn y Gymraeg.
Ac gweldwn i weld nhw yn y gerdd hon yn dod nôl.
Ach i'r gerdd ryfeddol yw hyn.
Yr hyniad.
Codwn yma yr hen feini a'n nistriw.
Mae gan y genedlaethol ym mhob blwyddyn i siar yn y dasg yna.
Ac os nad yw'n ymwybodol o hon i hi, dyma'n cyflawni ffriod orchwy.
Fel yna Saunders Lywys yn ei ddiffynio.
A'r gair arall yna, ni sylwe marn i.
Mae'n ei ailadrodd e.
Busnes y genedlaethol hefyd i'w gwneud yn siwr yn bod ni wrthwyneu yn diwylliant.
A diw a wir bod ni'n sef gwneud hynny.
Ond busnes yr ystoddfod hefyd i'w gwneud yn siwr yn bod ni'n sylwi.
A'r hyn sydd yn ofynnol os maen nhw chi, os yw bwynt sicrhau y math o wyledigaeth sydd gan weld o yn y gerdd hon.
A ma hwnna'n dasg o di dod yn y gydol i ryw sefydliad cerddlaethol.
A mae gan yr hen ystoddfod, rwy'n credu, lle anrhydedd i siaw.
Ond mae'n rhedeg i siaw os y byddwn yn ceisio yn hybu ni gyd, yn ysbrydoli ni gyd i gyflawni'r dasg.
Yn ystoddfod a chi mewn dwy blynedd, fi'n pwco lle barod.
Catreit.
Ond sef mae'n gweithio chi'n lle reit, nid oedd pob math o'r effraff na.
Ond dwi wedi mynd cymbarod, cwpwl wydau, fydda fi drod yn solet yn y fro am wythnos gyfan am 1998.
A crenwch i fi, rwy'n edrych mlaen to fi.
A hwnna am froar benig o braf, mewn mwy nag un ystyr.
A mi fydd hi'n hyfrych i gwynt i gael bod yna.
Yn y llaw, mi fydda i'n gwynno mawr yn 48 am fod y drama wedi dod i Baisteig yn hytrach ag i Pennebont a Rogwr.
Ond bydda ni'n meddwl mai ba i Pennebont a Rogwr oedd hynny.
Os chi am drama go iawn, Maesteig.
Maesteig.
Yn a chi? Lle dramatig ti hwnnw?
A dda i'n edrych mlaen gobeithio bod ychydig yn rhyw ffordd i gilydd yn rhan o'r ventur fawr yn ben bwy blyner.
Ac yn sicr y byddwn i gyd gyda'n gilydd i gwrdd ar y maes.
Ac yn y babell un. Ar y lefydd felly.
A pwy fydd felly? Ar y maes carafannau.
Ne, lle bynnag fydd yr oedd i'n iangtyd yn cwrdd.
Dwi ddim yn gweld pam na allwn ni gael rhywlewch o zed gyda'r nob rydw i gyd.
Diolch ag allwn i chi maen braf ti hwnnw, gyda chi'n wesol.